---
title: "留白"
date: 2026-10-01T14:46:00+08:00
lastmod: 2026-10-01T15:19:00+08:00
author: "黃宏勝"
categories:
  - 生活
tags:
  - 留白
  - 運動
  - 注意力
  - 身心靈
  - 習慣
  - 是生滅法
  - 圓滿
keywords:
  - 生活
  - 留白
  - 運動
  - 注意力
  - 身心靈
  - 習慣
  - 是生滅法
  - 圓滿
summary: "普通人如我們更多時候應該去摸索「不做」的必要性"
description: "普通人如我們更多時候應該去摸索「不做」的必要性"
featureimage: ""
slug: "negative-space"
---
Re：〈什麼是留白[^1]〉

為了逃避生活中超載的壓力，運動對我來說是最有用也是唯一有效的調味劑，而在一次忘記帶手機出門的經驗裡，我非但沒有氣自己沒注意，反而要感謝自己。

我彷彿展開了一場偉大的冒險，再沒有任何事物分散我的注意力，我能夠將我的心思全然放在我的身心靈上，使我能夠更加注意自己腦中的想法。事實上，幾次的經驗中當我純粹運動思考問題時（只帶水壺、毛巾跟鑰匙去運動），比起坐在書桌前想到的更多；也許這就是那些下班後到家前會在車上待個一小時才進家門的人，那些會在家裡廁所只是坐在馬桶上一小時的人們所體會的留白嗎？

有沒有可能我們現在養成的許多習慣，其實並不一定要做，並不一定要滿足他人而去做；嘗試讓生活變成一個減法，留出更多的空間讓新的事物可以進入我們的生命當中。畢竟，不管我選擇「做」或「不做」，眼前一切的景色、一切的關係、一切的是生滅法，這一切的一切都早已圓滿了，不是嗎？

[^1]: 馮天彥, "什麼是留白," 31 Jan, 2026, Tian-Yan's Blog, [https://tianyanfeng.blog/what-is-negative-space/](https://tianyanfeng.blog/what-is-negative-space/).
